1.3 Imparare suonando

# Imparare suonando

Sonic PI ti incoraggia ad imparare sia l’informatica che la musica suonando e sperimentando. La cosa più importante è che, mentre ti diverti, senza accorgertene impari a programmare, a comporre e a esibirti.

## Non esistono errori

Whilst we're on this subject, let me just give you one piece of advice I've learned over my years of live coding with music - *there are no mistakes, only opportunities*. This is something I've often heard in relation to jazz but it works equally well with live coding. No matter how experienced you are - from a complete beginner to a seasoned live coder, you'll run some code that has a completely unexpected outcome. It might sound insanely cool - in which case run with it. However, it might sound totally jarring and out of place. It doesn't matter that it happened - what matters is what you do next with it. Take the sound, manipulate it and morph it into something awesome. The crowd will go *wild*.

## Comincia dalle cose semplici

Mentre si sta imparando, si è tentati di fare *subito* cose straordinarie. Metti da parte questo obiettivo e consideralo come qualcosa da raggiungere più in là. Per adesso, pensa piuttosto che la cosa *più semplice* che potresti scrivere con divertimento e soddisfazione è un piccolo passo verso ciò che hai in mente. Una volta che hai un’idea su quel piccolo passo, prova a realizzarlo, suonalo e vedi quali nuove idee ti suggerisce. Sarai ben presto troppo occupato a divertirti e a fare progressi concreti.

Accertati sempre di condividere il tuo lavoro con gli altri!
