3.1 Suonare i campioni

# Suonare i campioni

Fare i beep è soltanto l’inizio. Una cosa molto divertente è suonare campioni pre-registrati. Prova questo:

```
sample :ambi_lunar_land
```

In Sonic Pi troverai molti campioni precaricati coi quali lavorare. Puoi usarli nello stesso modo in cui usi il comando `play`. Per suonare insieme note e campioni ti basta scrivere le istruzioni una dopo l’altra:

```
play 36
play 48
sample :ambi_lunar_land
sample :ambi_drone
```

Se vuoi distribuirli nel tempo, usa l’istruzione `sleep`:

```
sample :ambi_lunar_land
sleep 1
play 48
sleep 0.5
play 36
sample :ambi_drone
sleep 1
play 36
```

Forse avrai notato come Sonic Pi non aspetta la fine di un suono per farne partire un altro? L’istruzione `sleep` determina solo la separazione degli *attacchi* dei suoni. Questo ti permette di sovrapporre facilmente i suoni creando interessanti effetti d’insieme. Più avanti nel tutorial vedremo come controllare la *durata* dei suoni con gli inviluppi.


## Scopriamo i campioni

There are two ways to discover the range of samples provided in Sonic Pi. First, you can use this help system. Click on Samples in the menu at the bottom of this help screen, choose your category and then you'll see a list of available sounds.

Altrimenti puoi usare il *sistema di autocompletamento*. Prova a scrivere la prima parte del nome di un gruppo di campioni, come: `sample: ambi_` e vedrai che apparirà un menu a tendina con i nomi dei campioni tra i quali potrai scegliere. Prova con questi prefissi di categoria:

`:ambi_`
`:bass_`
`:elec_`
`:perc_`
`:guit_`
`:drum_`
`:misc_`
`:bd_`

Ora puoi cominciare a mixare campioni per realizzare le tue composizioni!
